### 1.2 <u> ЯЗЫК РАЗМЕТКИ ГИПЕРТЕКСТА HTML </u>

### <p style="text-align:center"> 1.2.1 Введение в язк разметки HTML </p>

&nbsp; &nbsp; &nbsp; Большинство ресурсов Всемирной паутины WWW и публикации в Интернете основаны на технологии гипертекста. Термин **гипертекст** появился в начале 1970-х гг., до появления Интернета, его автором является Тед Нельсон. Впоследствии этот термин как инструмент был применен к веб-ресурсам и документам. Общеизвестным и ярко выраженным примером гипертекста служат вебстраницы - файлы HTML, размещенные в Интернете. Принцип построения гипертекста основан на содержании ссылок, осуществляющих простую навигацию для перехода на документ, текст, объект, папку, интренет-ресурс, графическое изображение, видео, аудио и т.д. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;В компьютерной терминологии гипертекст - текст, сформированный с помощью языка разметки, содержащий гиперссылки.  <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;В настоящее время существует несколько представителей языков разметки гипертекста, которые имеют свои особенности, характеристики и набор возможностей, обусловленные их назначением. Все они являются интерпретируемыми. В учебнике будет рассмотрен **язык HTML** <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Как и многие языки, HTML имеет историю развития, которая начинается с версии HTML2. Последняя версия HTML5 была создана в 2014 г. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Содержимое веб-документа можно создавать в любых **текстовых редакторах**, например в программах _Блокнот_ или _Notepad++_, работающих под управлением операционной системы Microsoft Windows. Также можно использовать кроссплатформенный текстовый редактор Visual Studio Code, имеющий больше фунцкций и дающий возможность работы под управлением других операционных систем, таких как Linux, macOS. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;После создания HTML-кода его сохраняют с расширением html или htm. Затем созданный файл можно открыть в любом браузере и посмотреть результат. Если при сохранении файла с расшире- нием _html_ при загрузке в браузере появится чистая (пустая) веб-страница, то нужно этот же файл сохранить с расширением htm. Для просмотра документа можно использовать браузеры, такие как Opera, Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Веб-страницы можно формировать в специальных программах, в которых создание HTML-кода автоматизировано. Эти программы классифицируются по разным признакам: открытое ПО, коммерческое, бесплатное, веб-приложения. Также они различаются по набору функций и возможностям, имеют незначительную или существенную разницу: _Microsoft FrontPage, Adobe Dreamweaver, Adobe GoLive, IBM WebSphere Studio Homepage Builder, Macromedia HomeSite, NetObjects Fusion, Namo Web Editor, WYSIWYG Web Builder, Microsoft FrontPage Express, OpenOffice.org, HTMLArea, TinyMCE, FCKeditor, Quanta Plus, Nvu и др._ <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Для разработки динамичной веб-страницы в ее структуру включают объекты, созданные с помощью дополнительных инструментов, таких как _JavaSkript, VBSkript, AktiveX_, и другие аналогичные современные и востребованные средства разработки. <br>

### <p style="text-align:center"> 1.2.2 Синтаксис HTML </p>

&nbsp; &nbsp; &nbsp;Рассмотрим синтаксис языка HTML, который имеет свой набор команд, простых правил и последовательность построения струк- туры, наполнения содержимого будущей веб-страницы и веб-сайта необходимыми данными. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Основной синтаксической единицей языка HTML является тег. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Тег** (признак) название элемента (команды), который не повторяется, заключается в угловые скобки, с необязательными атрибутами. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Теги отвечают за отображение элементов на веб-странице при загрузке браузером. Элементами могут быть текст, картинки, анимация, таблицы, ссылки, маркированные списки и т.д. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Имя тега записывается прописными или стронными символами, латиницы. Теги имеют свойства: открыт, закрыт. При создании структуры веб-документа надо иметь в виду, что не все теги имеют свойство закрытия <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Закрывающий тег** - имя элемента, заключенного в угловые скобки и начинающегося с наклонной черты. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Знак обратный слеш «/» (косая черта) указывает на закрытие тега. В более старых версиях HTML-документ открывался тегом ```<HTML>``` и им же закрывался. В современных версиях НТML- Документ открывается тегом ```<HTML>```, закрывать его необязательно. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;К другому важному понятию языка HTML относится термин «атрибут», обеспечивающий дополнительную информацию об элементе. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Атрибут** - свойство, которое может быть назначено элементу; имеет индивидуальное имя. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Элементу можно задать свойства: цвет, тип шрифта, располо- жение; тип представления списка (например, маркированный); начертание текста (жирный, наклонный, подчеркнутый) и т. д. Большинство тегов имеет свой набор атрибутов, за исключением некоторых. Имеется группа универсальных (глобальных) атрибутов, которые можно использовать с любым тегом. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Свойства значений атрибутов можно менять. Но имеются атрибуты, свойства которых не меняются. Атрибуты тега следуют за названием, записываются через запятую, отделяются пробелом. Порядок записи атрибутов произвольный. После атрибута ставится знак равенства, далее записывается значение, например код цвета, размер шрифта, размер изображения, позиционирование текста или изображения и т. д. Длина значения атрибута имеет ограничения по количеству символов. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;В общем виде синтаксис записи тега HTML в совокупности с его атрибутами может выглядеть следующим образом: <br  >
```<тег имя атрибута-1="значение" имя атрибута- 2="значение" имя атрибута-n="значение"></тег>```
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Внутри тегов описываются действия, которые должны быть выполнены. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Атрибут для тега указывается обязательно внутри треугольных скобок открывающего тега. Значения атрибутов заключаются в прямые кавычки. Текст заключается в кавычки, число записывается без кавычек. Если внутри атрибута используемого тега имеется другое значение, заключенное в кавычки, тогда вместо внутренних кавычек нужно использовать одинарные, записываемые символом «'»; <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;```<тег имя атрибута-1="значение-1; 'значение-2'; значение-3"></тег>>``` <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;В соответствии со спецификацией языка HTML не требуется заключать в кавычки атрибуты: 

- представленные в виде строчных, заглавных символов латинского алфавита и не включающие иные символы;

- цифры от 0 до 9

- промежутки времени

&nbsp; &nbsp; &nbsp;Все значения атрибутов, не заключенные в угловые скобки, воспринимаются как текст и отображаются браузером на экране компьютера в том виде, в котором они записаны в HTML-коде. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Комментарии в HTML также являются тегами, используются для пояснения к коду или отключения кода, который временно не используется. В HTML есть только блочные комментарии. Начало комментария обозначается конструкцией: <br>
```<!-- , текст -->``` <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Далее будут рассмотрены теги, формирующие основную структуру веб-страницы; некоторые атрибуты, привязанные к ним, а также присущие им наборы свойств, правила их расположения в тегах и требования к оформлению. <br>

### <p style="text-align:center"> 1.2.3 Основная структура документа HTML </p>

&nbsp; &nbsp; &nbsp;У НТМL-документа определенная структура, имеющая начало и конец, ограниченные тегом ```<HTML>```; заголовок, ограниченный тегом НЕАЅ; тело, ограниченное тегом BODY. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Заголовок содержит информацию о документе, может содержать название веб-страницы, которое будет отображено браузером. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Тело документа** важная часть структуры, содержащая теги. <br> 
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Каждый веб-файл, отвечающий спецификации HTML, должен в первой <br> строке содержать данные декларации о типе и версии HTML, который обозначен как элемент <!DOCTYPE...>, заклю- ченный в скобки: <br>

```<!DOCTYPE Элемент верхнего уровня Публичность "Регистрация//Организация//Тип Имя//Язык" "URL">``` <br>

&nbsp; &nbsp; &nbsp;Эта строка необходима браузеру для расшифровки данного до- кумента, что в результате влияет на визуализацию веб-файла. После объявления версии и типа документа необходимо указать его начало и конец. Для этого применятся тег ```<HTML>```. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Далее между тегами ```<HTML>``` и ```</HTML>``` размещают заголовок, заключенный в теги ```<HEAD> <TITLE>=...</TITLE> </HEAD>```, и _тело_, заключенное в теги ```<BODY>...</BODY>``` <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp; Рассмотрим пример содержимого первой строки веб-станицы: <br>

```<! DOCTYPE> HTML PUBLIC"-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "https://www.w3.org/TR/html152/sec-forms">``` <br>

&nbsp; &nbsp; &nbsp;В данном примере присутствует информация для браузера, что HTML соответствует международной спецификации версии 4.01. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**!DOCTYPE** HTML элемент верхнего уровня документа НТML. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**PUBLIC** - публичность документа, если внесено SYSTEM - си- стемный ресурс. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Регистрация** - информация о регистрации в международной организации по стандартизации ISO. Знак «+» - имеется регистрация, знак «-» - нет регистрации W3С. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Организация** - идентификация организации, юридическое имя автора-разработчика DTD. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**Тип Имя** - тип, имя (уникальное) документа для описания DTD.  <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Язык текста описания состоит из двух букв, пишется в верхнем регистре; для документа HTML/XHTML указывается английский язык (EN). <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;**URL** - адрес документа с DTD. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;При использовании другой версии HTML содержимое этой строки будет частично отличаться от рассмотренного выше. <br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;Для версии 4.01 при применении фреймов первая строка будет выглядеть чуть иначе, чем в предыдущем примере: <br>

```<!DOCTYPE HTML Frameset//EN"forms">PUBLIC"-//W3C//DTD HTML 4.01"https://www.w3.org/TR/html52/sec-forms">``` <br>

&nbsp; &nbsp; &nbsp; Другой вариант записи веб-документа без закрытия тега <<HTML> и без Frameset: <br>

```<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "https://www.w3.org/TR/html52/sec-forms">
<html>
<head>
<title>Название созданной веб-страницы</title>>
</head>
<body>текст документа
</body>```



